# 201

Neste arquivo contém anotações feitas durantes estudos para a prova 201 da LPI.

---

## Links de apoio
https://github.com/jhajek/linux-text-book-part-1﻿

https://www.lisenet.com/lpic-2/﻿

http://lpic2.unix.nl/lpic2.pdf

---

## Tópicos da prova e pesos
| Tópico | Assunto | Peso |
| --- | --- | --- |
| 200 | [Capacity Planning](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-200capacity-planning---weight-8) | 8 |
| 201 | [Linux Kernel](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-201-linux-kernel---weight-9) | 9 |
| 202 | [System Startup](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-202-system-startup---weight-9) | 9 |
| 203 | [System Startup: Filesystem and Devices](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-203-system-startup-filesystem-and-devices---weight-9)| 9 |
| 204 | [Advanced Storage Device Administration](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-204-advanced-storage-device-administration---weight-8) | 8 |
| 205 | [Network Configuration](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-205-network-configuration---weight-11) | 11 |
| 206 | [System Maintenance](https://github.com/viniciusfelix1/estudos/blob/master/LPI2/201.md#topic-206-system-maintenance---weight-6) | 6 |

---

## Anotações

### Topic 200:Capacity Planning - Weight 8
#### 200.1 Measure and Troubleshoot Resource Usage - Weight: 6
##### Pacotes
* **sysstat**
* **net-tools**
* **iptraf**

##### Comandos

`iostat`

Relatório de estatisticas de CPU e input/output. Ao rodar sem parametros, ele irá mostrar estatisticas desde o ligamento da máquina.

```
root@ubuntu:~# iostat 2 5 # Irá gerar 5 reports a cada 2 segundos
Linux 4.15.0-70-generic (ubuntu)        01/28/20        _x86_64_        (1 CPU)

avg-cpu:  %user   %nice %system %iowait  %steal   %idle
          0.94    0.17    0.57    0.57    0.00   97.75

Device             tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
loop0             0.00         0.00         0.00          8          0
sda               6.31       112.10       352.61     208612     656196
sdb               0.10         1.08         0.00       2014          0
```
**CPU**
* %user: Uso de aplicações à nível de usuário
* %nice: Uso de aplicações à nível de usuário que foi definido prioridade pelo nice
* %system: Uso pelo kernel
* %iowait: tempo que a CPU ficou aguardando I/O de disco
* %steal: Tempo que a CPU da VM ficou aguardando a CPU real.
* %idle: Tempo que a CPU ficou em idle

**Device**
* tps: transferencias por segundo. Uma transferência é uma requisição de I/O aos dispositivos.
* kB_read/s: Quantidade de KB lidos por segundo
* kB_wrtn/s: Quantide de KB escritos por segundo
* kB_read: Quantidade total de KB lidos
* kB_wrtn: Quantidade total de KB escritos

**Parâmetros**
* **-d (device)**: Irá mostrar infos sobre os dispositivos e partições.

**Curiosidades**
 * A opção `-h` transforma em human readable.
 * Exportar a váriavel `export S_COLORS=always` irá colorir a saída do comando.

`vmstat`

É parecido com o iostat, mas mostra infos sobre a memória, io e cpu.

```
root@ubuntu:~# vmstat
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 473512  18568 435604    0    0    84   261   32   63  1  0 98  0  0
```
* r : Procesos que estão na fila ou executando.
* b : Processos que estão dormindo ininterruptamente.

**Curiosidades**
* Se não passar o tempo de atualização, será mostrado todas estatisticas desde o último reboot.

`mpstat`

Trás informações mais detalhadas quanto à CPU.

`sar`

Histórico de uso do sistema. Para ele coletar dados em servidores Debian-like, é necessário que ele esteja habilitado no arquivo `/etc/default/sysstat` e o serviço `sysstat` esteja rodando.

`nestat`

 Conseguimos ver utilização da rede. O parametro `-i` mostra todas estatisticas de pacotes enviados e recebidos. `-s` trafego por protocolo. `-a` mostra todos sockets.

`ss`

Comando que visa substituir o netstat, a diferença é que o nestat puxa infos dos aquivos em /proc/, enquanto o ss puxa as infos da memória.  `-s` mostra resumo do trafego.

`iptraf`

Coleta o trafego de rede em tempo real e mostra em uma tela mais visual. No menu é possível criar filtros.


`ps`

Gerenciamento de processos. Parametro `aux`, na coluna VSZ 'Virtual Memory Size', toda memória q o processo pode acessar, essa memória é compartilhada. Já a coluna RSS 'Resiendet Set Size' toda RAM que está alocada para esse processo. `-ely` mostra infos como processos que estão aguardando retorno do disco, na primeira coluna, há o status, se tiver com 'D', o processo está aguardando retorno do disco.

```
root@ubuntu:~# ps -ely
S   UID   PID  PPID  C PRI  NI   RSS    SZ WCHAN  TTY          TIME CMD
S     0     1     0  0  80   0  9056 39959 ep_pol ?        00:00:01 systemd
```

`top | htop`

Gerenciamento de processos.

[*load average*](https://www.helpsystems.com/resources/guides/unix-load-average-part-1-how-it-works) : mostra estatisticas da utilização do processador nos últimos 1, 5 e 15 minutos. É a média de processos que foram executados e os que estão em execução em relação aos tempos. Ele é alinhado em relação à quantidade de CPUs, por exemplo, em um servidor que possui apenas 1 core, um load de 1.0 é considerado alto por que nos ultimos minutos houve um processo executado a todo momento, enquanto em um servidor com 4 CPUs é considerado normal.


`iotop`

Mostra os processos que estão consumindo I/O de disco.


#### 200.2 Predict Future Resource Needs - Weight: 2
`collectd`

É um deamon que roda na máquina e coleta os dados. Ele guarda as informações em arquivos rrd em `/var/lib/collectd/rrd`.


`collectord` roda como daemon no servidor, coleta os dados e salva em um arquivo binário com o formato "rrd". Esses arquivos podem ser abertos com a ferramenta `rrdtool`.


Ferramentas para criação de gráfico:
* [RRDTool](https://oss.oetiker.ch/rrdtool/)
* [Cacti](https://www.cacti.net/)
* [MRTG](https://oss.oetiker.ch/mrtg/) (Focado em rede)
* [Nagios](https://www.nagios.com/)
* [Icinga 2](https://icinga.com/docs/icinga2/latest/)


---

### Topic 201: Linux Kernel - Weight 9
#### 201.1 Kernel Components - Weight: 2
O kernel é o núcleo do Linux, através dele, as informações são passadas ao hardware.

Existe o kernel monolitico, é um kernel que tudo é implementado em um único processo e o microkernel, neste o kernel é só um controlador principal e há servers que gerenciam os recursos.

O kernel do Linux é **monolitco**, mas modular.

Novas imagens oficiais do kernel são disponibilizadas através do site [kernel.org](https://www.kernel.org/). As imagens baixadas desta fonte são compactadas no formato `XZ`.

A versão do kernel é dividia da seguinte forma:
5.4.1 -> Versão.Release.Patches

| Versão | Release | Patches | Correções urgentes |
| --- | --- | --- | --- |
| 4 . | 15 . | 0 - | 76|


##### Diretórios
A fonte do kernel está em **/usr/src/**, mas no geral não é necessário ter baixado no servidor, então podem ser removidos para salvar espaço em disco. Por boas práticas, é interessante criar um link simbólico chamado '**linux**' dentro deste diretório que aponta para a versão que está sendo utilizada.

Dentro do diretório **/usr/src/linux/Documentation** está a documentação do kernel que está sendo utilizado.

Dentro do diretório **/boot/** está o kernel compilado e tem a nomenclatura de '**vmlinuz**'.

Uma imagem pode ser de dois tipos, ou **zImage**, cabe apenas 512 kbytes e era carregada na low memory ou então **bzImage** esta imagem não tem limite de tamanho, sendo a mais utilizada recentemente. Ambos são comprimidos usando o algoritimo **gzip**.

Dentro do diretório **/lib/modules** ficam os arquivos referentes aos módulos, estes arquivos tem a finalização com '.ko'

#### 201.2 Compiling a kernel - Weight: 3

O comando ```make``` é o principal comando para a compilação de programas, mas para funcionar, é necessário a instalação do pacote no Debian "build-essential".

É possível realizar a configuração do kernel de algumas formas, a primeira é a seguinte:
Dentro do diretório **/usr/src/linux**, rodar o comando ```make config```, porém com este comando, serão feitas várias perguntas.

A segunda forma, seria:
Ainda dentro do diretório **/usr/src/linux**, rodar o comando ```make menuconfig```, mas para funcionar é necessário que os pacotes `ncurses-dev libncurses-dev flex bison` estejam instalados. A configuração é baseado no arquivo .config. Nas funcionalidades, é possível selecionar se o módulo vai ser carregado como módulo (**M**) ou então se ele ficará dentro do kernel (built-in) (*)

Após criar o arquivo .config, podemos compilar de fato nosso kernel, para isso, rodamos o comando ```make -j2 bzImage```, com o parametro "-j2" a compilação irá abrir utilizar 2 cpus. O comando ```make -j2 modules``` irá compilar os módulos.

Depois de ter realizado as compilações, podemos rodar o comando ```make clean``` irá limpar todos arquivos compilados. O comando ```make mrproper``` irá limpar **tudo** até o .config.

O comando `make install modules` irá colocar os módulos no lugar correto, ou seja, vai fazer a instalação dos módulos. Os módulos estão carregados no diretorio **/lib/modules**.

Após ter tudo compilado, pode se rodar o comando `make install` irá instalar o novo arquivo do kernel.

Com o comando `mkinitramfs -o /boot/NOME-DO-ARQUIVO-VERSÃO VERSÃO` será gerado os arquivos para inicialização.

```
1º -> Baixar img do kernel e descompactar em /usrc/src
2º -> "make menuconfig" para configurar o que será utilizado
3º -> "make bzImage" gera a nova imagem do kernel
3º -> "make modules" compila os módulos
4º -> "make modules install" instalar os modulos em /lib/modules
5º -> "make install" copia a imagem, gera os arquivos em /boot e atualiza o grub
```
`make deb-pkg` irá criar um pacote com a imagem do kernel para ser passado via pacote .deb e o pacote é gerado em /usr/src. `make rpm-pkg` gera a imagem compilada.

O **dkms** é um framework para resolver um problema que as empresas tinham com as atualizações do kernel e quebravam os módulos criados por eles. O framework faz com que os módulos que estão sendo gerenciados por ele, sejam atualizados automaticamente junto com o kernel.


####201.3 Kernel runtime management and troubleshooting - Weight: 4

`uname -a` mostra várias infos do servidor

O diretório **/proc/sys/kernel** mostra informações do kernel em tempo real. Com o comando `sysctl` conseguimos ver as infos desse diretório e também alterar alguma propriedade, ex:

``` bash
sysctl fs.file-max # Irá exibir a configuração.
sysctl -w fs.file-max=100000 # irá atualizar o valor
```

A alteração através do comando não é permanente, ao reiniciar o arquivo será populado com o valor padrão.

Para deixar **permanente**, é necessário alterar no arquivo **/etc/sysctl.conf**

**Módulos**
`lsmod` mostra os módulos do sistema
`modinfo` mostra informações quanto ao módulo
`modprobe` ativa ou desativa o módulo
`insmod` Carrega o módulo com base no caminho absoluto
`rmmod` desativa o módulo

Dentro do diretório **/etc/modprobe.d/** são criados arquivos de configuração (*.conf) para configurações específicas do módulo.

Dentro dos arquivos de configuração, é possível ter as seguintes entradas:
* **Remove**: Ações tomadas quando o módulo for desativado
* **Install**: Ações tomadas quando o módulo for ativado
* **Options**: Opções do módulo
* **Blacklist**: Módulos que não serão carregados


Com o comando `udevadm monitor` é possível monitorar em tempo real as ações de hotplug. No arquivo **/etc/udev/udev.conf** estão as configurações. Arquivos de regra estão em **/etc/udev/rules.d**, mas o padrão do sistema é em **/lib/udev/rules.d**

---

### Topic 202: System Startup - Weight 9
#### 202.1 Customizing SysV-init system startup - Weight: 3
O arquivo de configuração do `init` é o **/etc/inittab**. Dentro desse arquivo é dito o runlevel default através da linha que posssui o conteúdo de "id:X:initdefault:".

No diretório **/etc/init.d/** possui os scripts de inicialização dos serviços.

Os diretórios **/etc/rc*.d** possui os scripts de inicialização dos run leveis. Sendo que arquivos que começando com "**S**" serão **inicializados** e os que começam com "**K**" serão **mortos** na alteração do runlevel. Logo após a letra, há um número que indica a ordem de inicialização.

No Debian, o comando `update-rc.d` permite criar ou remover os links de inicialização. Exemplos de uso:
```bash
update-rc.d $SERVIÇO disable 5 # Isá desabilitar os serviço passado no runlvel 5, sendo assim, o arquivo no diretório /etc/rc5.d/ irá começar com "K".
update-rc.d $SERVIÇO enable 5 # Irá habilitar na inicialização (S).
update-rc.d $SERVIÇO remove # Irá remover os links de todos os runleveis.
update-rc.d $SERVIÇO defaults # Irá recriar novamente os links
```

Já para CentOS, o comando à ser utilizado é o `chkconfig`.
```bash
chkconfig # irá mostrar o status dos serviços
chkconfig --list $SERVICO # irá mostrar o status do serviço
chkconfig --level 4,5 $SERVICO off # Irá desabilitar o serviço nos runleveis 4 e 5.

```

`runlevel` Irá mostrar o runlevel atual


`init` | `telinit` É utilizado para alterar o runlevel atual.


**SystemD**

Os arquivos dentro do dirtório `/etc/systemd` tem a maior prioridade dentro do systemd. Logo em seguida vem o diretório `/run/systemd/` e por fim o `/lib/systemd/system/`

Então segue a seguinte ordem, do mais prioritário para o que é menos prioritário:
**`/etc/ → /run/ → /usr/lib/`**

Os arquivos que estiverem no diretório que possui maior prioridade irá sobrepor o arquivos que estão em diretórios com menor prioridade.

`systemd-delta`, este comando mostra quais arquivos de unidades se sobrepõe nos diretórios.


#### 202.2 System Recovery - Weight: 4

A **MBR** ocupa **512 bytes** localizado no **primeiro bloco** do disco bootavel. Dentro do linux pode ser encontrada como '**msdos**'. Dentro da MBR, há o bootloader (446 bytes), a Partition table (64 bytes) e um validation check (2 bytes).

**Comparação entre Grub Legacy e GRUB 2**

|     | Grub Legacy | GRUB 2 |
| --- | --- | --- |
| **Arquivo de configuração** | /boot/grub/menu.lst | /boot/grub/grub.cfg (não realizamos alterações neste) \| /etc/default/grub (este sim pode ser alterado) \| /etc/grub.d/ (configurações especiais)
|**Referência de disco**| hda1 = hd0,0 \| hda5 = hda0,4 \| hdb3 = hd1,2 | hda1 = hd0,1 \| hda5 = hd0,5 \| hdb3 = hd1,3
| **Comandos** | # grub-install /dev/sda \| # grub-install '(hd0)'| # grub-install \<device\> \| # update-grub | grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg |

Para realizar manutenção no servidor, é necessário na **tela do GRUB** no momento da inicialização apertar "**E**", e então poderá alterar parâmetros do GRUB. E há duas formas de entrar no servidor:
* Adicionar "**1**" ou "**S**" no final da linha que dá load no kernel (linux   vmlinuz...), dessa forma as **partições** serão **montadas**; ou
* No final da mesma linha, adicionar "**init=/bin/bash**". Dessa forma a partiação "**/**" será montada como ro, caso queira alterar para rw, é necessário utilizar o comando `mount -o remount,rw / ` .


**UEFI**
O UEFI lê os dados da partição especial ESP (EFI System Partition). Essa partição utiliza o tipo de FS FAT


#### 202.3 Alternate Bootloaders - Weight: 2

---
### Topic 203: System Startup: Filesystem and Devices - Weight 9

####  203.1 Operating the Linux filesystem - Weight: 4

**mount, cat /etc/mounts e /etc/mtab**:  mostram as partições que estão montadas nesse momento

"blkid ou lsblk -f" irá mostrar o UUID do disco.

findfs UUID=X, irá mostrar a partição que tem X UUID

findfs LABEL=Y, irá mostrar a partição que tem Y LABEL


#### 203.2 Maintaining a Linux filesystem​ - Weight: 3

#### 203.3 Creating and configuring filesystem options - Weight: 2
---
### Topic 204: Advanced Storage Device Administration - Weight 8
#### 204.1 Configuring RAID - Weight: 3

Os principais tipos de RAID são:
* **RAID 0 (Stripping)**: Distribui os dados entre os discos, como se fosse um só. Sem redundância.

* **RAID 1 (Mirroring)**: Espelha os dados nos discos. Os dois (ou mais) discos possuem os mesmos dados. Se um arquivo é apagado em um disco, também será apagado no outro. O RAID 1 protege os dados contra falhas do dispositivo.

* **RAID 5**: Exige no mínimo 3 discos. A redundância é distribuida nos tres discos através do uso de bits de paridade.

Enquanto se formata a partição, é interessante formatar o disco como Linux raid autodetect, para isso, dentro do fdisk, aperta "t" e seleciona o tipo "fd", esse tipo também é conhecido como 0xFD.

O comando "mdadm -v --create /dev/md0 -l0 -n2 /dev/sdc1 /dev/sdd1" irá criar um dispositivo dentro de '/dev/md0' usando raid 0 (-l0) com dois dispositivos.

cat /proc/mdstat -> irá mostrar informações sobre os raids ativos.
mdadm --detail /dev/md0 -> irá mostrar detalhes sobre o raid
cat /etc/mdadm/mdadm.conf -> Possui infos sobre os raids criados que o sistema utiliza para montar automaticamente, para popular é necessário utilizar o comando abaixo:
mdadm -v --detail --scan >> /etc/mdadm/mdadm.conf

mdadm --manage --fail /dev/md1 /dev/sdd2 # Irá simular uma falha no disco do raid
mdadm /dev/md1 [-r|-a] /dev/sdd2 # remove ou adiciona o disco do raid

mdadm --stop /dev/md0 # Irá parar um disco do raid
mdadm --assemble --run /dev/md0 # Irá iniciar o raid novamente

**Processo para remover definitivamente o raid:**
```bash
mdadm --stop /dev/md0 # Stopa o raid
mdadm --remove /dev/md0 # Remove o raid
mdadm --zero-superblock /dev/sdc1 # Zera o superblock dos discos, pois neles há informações sobre os raids montados que são montados automaticamente
Limpar as entradas do arquivo /etc/mdadm/mdadm.conf
```

#### 204.2 Adjusting Storage Device Access - Weight: 2
Com o comando ```hdparm```, podemos obter informações sobre o disco SATA/IDE. Temos os parâmetros abaixo:
* -t : Testa a leitura do disco.
* -T : Testa a leitra do cache.
* -v : Mostra infos na tela
* -d : Define se o disco irá utilar o DMA (Direct Memory Access)

Com o comando ```sdparm```, podemos obter informações sobre o disco SCSI.

O nvme é utilizado para que discos SSD possam ser utilizados em barramento do PCI-express.

O comando ```nvme list``` irá mostrar os discos disponíveis.

O comando ```fstrim``` irá 'limpar' os blocos não utilizados pelo sistema. É como se realizasse um defrag do disco.

O comando ```tune2fs``` possibilita realizar costumizações nos paramêtros nos filesystems ext4, ext3 e ext2. Opções:
```bash
-e COMPORTAMENTO # irá alterar o comportamento do servidor em caso de erro. COMPORTAMENTO:
# * continue: irá continuar normalmente com o disco;
# * remount-ro: irá remontar o disco em read-only;
# * panic: irá causar um kernel panic.

-s # Economiza espaço em grandes filesystems.

-o OPÇÕES-MONTAGEM # irá definir as opções de montagem do disco. OPÇÕES-MONTAGEM: Consultar man.
```

**NAS** (*Network-Attached Storage*)

É um servidor de storage. Algumass vantagens são:
* É um servidor especializado em leitura de escrita de dados.
* Centralizador de acesso.

**SAN** (*Storage Area Network*)

É uma rede formada por vários NAS.


#### 204.3 Logical Volume Manager - Weight: 3

O LVM é composto pelas seguintes camadas:
* **Physical Volume (PV)**: são as partições reais que farão parte do LVM.
* **Volume Group (VG)**: é o agrupamento de vários volumes fisicos.
* **Logical Volume (LV)**: equivalentes as partições normais.

Para podermos realizar a administração do nosso LVM, é necessário que o pacote ```lvm2``` esteja instalado no sistema.

O tipo de partição a ser utilizado é o tipo **8e**.

**Comandos**
``` bash
pvcreate PARTIÇÕES # Irá criar um novo PV
pvs # Mostra infos sobre o LVM
pvdisplay # Mostra infos destalhadas sobre o LVM

vgcreate grupo1 -s2 /dev/sdc1 /dev/sdc2 /dev/sdd1 # Irá criar um volume chamado "grupo1".
# -s2 -> Irá definir que o extend do grupo será de 2MB.
vgs # Mostra infos sobre os grupos.
vgdisplay # Mostra infos detalhadas sobre os grupos.
vgchange -a y grupo1 # Irá ativar o grupo

lvcreate -L10G grupo1 -n lv_teste1 # Irá criar o volume lógico "grupo1"
lvs # Mostra infos sobre o LV
lvdisplay #  Mostra infos detalhadas sobre o LV

# Extendendo grupo
vgextend grupo1 /dev/sdd2 # A partição será incluida dentro do grupo
lvextend -L15G GRUPO ou lvextend -L+5G # Irá aumentar o disco para 15 ou irá acresentar 5GB
# Mesmo aumentando o disco, o FS irá identificar o tamanho anterior, para aumentar, deve rodar o comando abaixo:
resize2fs /dev/grupo1/lv_teste1

# Para diminuir a partição, o primeiro passo é reduzir o filesystem
resize2fs /dev/grupo1/lv_teste1 12G # Irá redimensionar o FS para 12GB
e2fsck -f /dev/grupo1/lv_teste1 #Irá realizar uma checagem no disco
lvreduce -L12G ou -L-3G/dev/grupo1/lv_teste1 # Irá dimiuir o logical volume para 12GB

# Manipulação
vgreduce grupo1 /dev/sdd2 # Irá remover um disco que não está sendo utilizado do grupo
vgrename grupo1 grupo2 # Irá renomear o grupo
lvrename /dev/grupo2/lv_teste1 /dev/grupo2/aula # Irá renomear o logical volume

#Snapshot
lvcreate -L1G -s -n teste-snapshot /dev/grupo2/aula
# -s -> irá dizer que esse LV é do tipo snapshot
# -n -> nome do lv

```

---

### Topic 205: Network Configuration - Weight 11
#### 205.1 Basic networking configuration - Weight: 3

**ARP** (Address Resolution Protocol)

**Comandos**
``` bash
arp # Lista tabela ARP
arp -d $IP # Remove IP da tabela
arp -s $IP $MAC # Adiciona um IP e MAC de forma manual
arp -f $FILE # Adicion IP e MAC a partir de um arquivo, e não passar o arquivo, ele irá puxar do arqiuvo /etc/ethers

```

#### 205.2 Advanced Network Configuration and Troubleshooting - Weight: 4
#### 205.3 Troubleshooting Network Issues - Weight: 4

---

### Topic 206: System Maintenance - Weight 6
#### 206.1 Make and install programs from source - Weight: 2
#### 206.2 Backup operations - Weight: 3
**Mídias de backup**
**Disco**
   | Vantagens | Desvantagens |
   | --- | ---|
   | Velocidade de acesso | Menor vida útil |
   | Disponibilidade | Fragilidade no transporte |
   | Facilidade no gerenciamento | |  
**Fita**
  | Vantagens | Desvantagens |
  | --- | --- |
  | Durabilidade | Gravação e acesso sequencial |
  | Compacta / Fácil transporte | Disponibilidade de acesso|
  | Custo baixo/GB | |
  | Capacidade | |


**Tipos de backup**
**Backup Full**: Backup Completo

| Vantagens | Desvantagens |
| --- | --- |
|Processo de geração e recuperação mais simples | Maior demora na geração de cada backup
| | Ocupa mais espaço|

**Backup Incremental**: Após um backup full, os backups seguintes copiam apenas os dados alterados desde o backup imediatamente anterior.

| Vantagens | Desvantagens |
| --- | --- |
| Backups são gerados mais rapidamente | Necessidade de maior controle e organização |
| Ocupa menos espaço em disco | Processo de recuperação mais lento e trabalhoso. Todos os backups desde o full devem ser recuperados |

**Backup Diferencial**: Após um backup full, os backups seguintes copiam apenas os dados alterados a partir do backup full.

| Vantagens | Desvantagens |
| --- | --- |
| Recuperação mais simples. Apenas o backup full e um backup diferencial precisam ser recuperados | Exige maior volume de dados se comparados com o backup incremental |

**Dispositivos**
* **/dev/st0**: identifica uma fita. Ao término da operação, a fita será rebobinada.
* **/dev/nst0**: também identifica uma fita, porém não será rebobinada ao término.

**Comandos**
``` bash
tar # Take archive
# --exclude -> qual arquivo não estará dentro do arquivo final
# -g OU --listed-incremental -> Fazer um backup incremental

dd if=/dev/sda1 of=backup.img # Irá gerar o backup de uma partição
```



#### 206.3 Notify users on system-related issues - Weight: 1
